 PDF To Markdown Converter
Debug View
Result View

# Tema 7:

# REact:

### EI1036 EI

### Dolores María Llidó Escrivá

#### Curso 2017 – 2018


https://reactjs.org/tutorial/tutorial.html


## Framewoks Plantillas

https://alternativeto.net/software/reveal-js/
https://bashooka.com/freebie/tools-frameworks-for-making-pre
sentation-with-html/
slides
remark

**Flowtime.js**
impress.js

● FormidableLabs/spectacle: ReactJS based Presentation Library: ReactJS based Presentation Library
visual studio directamente convierte a reveal.js.


Reveal.js is a modern open-source non-linear presentation framework based on HTML5, CSS3 and JavaScript, with cool 3D transition effects, cross-browser support, PDF export, and a WYSIWYG editor.

It structures slides "horizontally" like in a classic presentation, but from each slide, the user can "drill down" vertically into children slides. Slides can also link to other slides.
Features:
* WYSIWYG editor
* cross-browser support, including IE
* easily themable using CSS; five themes provided
* cool 3D transitions (4 effects)
* keyboard navigation
* progress bar
* overview of all slides
* zoom into any slide with Alt+Click
* can run offline or online
* PDF export
* gesture support (swipe, pinch)
* Markdown support
* syntax highlight for code
* "pause mode"
* named internal links from one slide to another
* does not use Flash

```
4
```

## 6.6 Optimización CRp

★ Los árboles de CSSOM y DOM se combinan en un árbol de
representación que después se utiliza para calcular el
diseño de cada elemento visible y sirve como información
de entrada para el proceso de pintura que representa los
píxeles en la pantalla.
★ Esto es se llama **ruta de representación crítica: CRP**
★ Optimizar cada uno de esos pasos es fundamental para
lograr un rendimiento de representación óptimo.


## Métodos para medir el rendimiento de CRP.

##### ★ Lighthouse realiza una serie de pruebas automatizadas en una

##### página y genera un informe sobre el rendimiento de CRP en la

##### página.

##### ★ Navigation Timing API captura mediciones de monitoreo de

##### usuario real (RUM). Estas mediciones se capturan de las

##### interacciones que los usuarios reales tienen con tu sitio y

##### proporcionan un panorama preciso del rendimiento de CRP en el

##### mundo real, tal como lo experimentan los usuarios de varios

##### dispositivos y diferentes condiciones de red.



## 6.7 Responsive Web design

Diseño responsive es diseño web que tiene que diseñarse
★ todos los navegadores y sistemas,
★ todas las resoluciones de pantalla
★ todas las velocidades de conexión.


## Responsive Web design

★ **Mejora progresiva** : Estrategia que acentúa la
accesibilidad, que permite que cada uno tenga acceso al
contenido y a la funcionalidad básica de una página web,
usando cualquier navegador web o conexión a Internet,
mientras que también permite a otros con un mayor ancho de
banda o un navegador web más avanzado experimentar una
versión mejorada de la página.
★ **Mobile First:** diseñar primero para móviles y después para
ordenadores de sobremesa.


★ https://stackshare.io/stackups/bootstrap-vs-foundation-vs-
semantic-ui#more
★ https://www.slant.co/topics/3522/~fully-featured-responsiv
e-css-frameworks

```
¿Que framework eliges?¿Por que?
```
## Ejercicio 4: Responsive Frameworks


## 6.8. Buenas Prácticas

★No usar Alert, console.log
★No poner código <script> dentro del body.
★Manejar eventos con addEventHandler.
★No usar innerHtml mejor textContent cuando los datos se obtienen de
formularios. Para evitar XSS(Cross-site scripting) attack
★Activar las x-frame-options en el .htaccess


## Seguiridad en WP

Cualquier software es susceptible de ser hackeado, y los plugins de WordPress no son una excepción, por eso es importante desarrollar el software
teniendo en cuenta los estándares de seguridad en la programación web, y los que nos ofrece el propio CMS, así como mantener un seguimiento del
software para lanzar nuevas versiones en caso de vulnerabilidades.
En este sentido, vimos cómo aplicar varias medidas de seguridad, definidas en ‘capas’ o niveles en dependencia del momento en que el usuario esté
interactuando:

1. **Nivel 1. Javascript desde el navegador:** En este nivel validamos los campos que el usuario debe rellenar, formatos numéricos, etc. La
    validación se hace cuando aún no se ha enviado ningún dato al servidor. Mediante el uso de Javascript en el propio navegador del usuario.
2. **Nivel 2. Funciones PHP:** El propio lenguaje de programación PHP nos proporciona herramientas para comprobar la legitimidad de los datos, con
    funciones como _isset(), empty(), preg_match()_ , etc.
3. **Nivel 3: API de WordPress:** Una vez que tenemos los datos del usuario, podemos llevar a cabo acciones de chequeo de usuarios,
    comprobación de taxonomías, sanitización de cadenas, a través de la familia de funciones _*_exists(), *_validate(), is_*(), sanitize_*(), nonce_*()_ ,
    etc.



This is a offline tool, your data stays locally and is not send to any server!
Feedback & Bug Reports